이 확률의 첫 번째 부분, 사건이라는 말, 그리고 시행이라는 말뜻을 저번 시간에 공부했었고요. 여기에 관련된 문제, 수능특강 문제 만만치 않을 겁니다.
여기에 대해서 여러분이 완벽하게 이해하려면 채민아 뭐가 필요하다 그랬어? (집합) 집합이 필요하다 그랬어요. 그래서 집합에 관련된 이야기를 저번 시간에 살짝 드모르간의 법칙까지.
차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합이 된다. 반대로 교집합과 여집합이 보이면 안 붙어 있는 쪽에서 붙어 있는 쪽으로 빼주면 된다고 이야기했었죠.
거기까지는 확실하게 기억하고 있어야 되고 이거보다 더 중요한 게 바로 부분집합의 개수라고 알아요? 그걸 알아야지 사건의 개수를 알 수 있어요. 문제 보세요. 다 사건의 개수잖아. 한번 보여줄까? 봐봐.
사건 C의 개수를 구하시오. 이게 바로 집합이라 그랬으니까 집합의 개수를 구하시오. 그게 바로 부분집합의 개수. 고1 때 공부했었던 겁니다. 배반 사건 이런 말도 나오고요. 사건 C의 개수를 구하라.
이렇게 사건의 개수는 집합의 개수. 다른 말로 부분집합의 개수인데 정말 중요한 내용이었죠. 그리고 걔는 호텔 문제와도 나중에 또 관련이 되는 심화 과정에서 아주 중요한 파트이기 때문에
그쪽도 집합의 탁월한 설명을 가지고 계시는 대한민국 10대들의 수학 대통령 정와대 선생님을 살짝 연결해서 부분집합의 개수 특강을 한번 들어보는 시간을 갖도록 합니다.
준비되셨나요? B 스튜디오에 나와 있는 정와대 선생님 나와 주세요.
부분집합, 부분집합의, 부분집합의 개수가 얼마나 중요한지 학생들이, 연결됐습니까? 여러분 안녕하십니까? 10대들의 수학 대통령 정와대입니다. 지금부터 부분집합의 개수, 가장 중요한 이야기를 시작하도록 하겠습니다.
정승제 선생님께서 가르쳐 주신 대로 집합의 개수라는 것은 다른 말로 부분집합의 개수. 그것을 이쪽 단원에서는 사건의 개수로 출제를 하기 때문에 정말 중요한 것이 부분집합의 개수입니다.
복습해보도록 하죠. 우리 고등학교 1학년 때 이런 걸 공부했었습니다. A라는 집합이 1, 2, 3을 원소로 갖는 집합이었을 때 이 A라는 집합의 부분집합의 개수를 구하시오. A라는 집합의 부분집합의 개수를 구하세요.
이런 문제가 나오면 답은 몇 가지야? 2의 3제곱가지다. 2의 원소의 개수가지다. 이유를 알아야 돼, 그런데. 이유를 알아야 된다. 뭐라고 이야기했었느냐하면 다음과 같이 이야기했었어요.
1, 2, 3이라는 3개의 원소를 가지고 만들 수 있는 모든 집합이 다 부분집합이니까 결국 부분집합을 만드는 개수를 구하라는 이야기는 1과 2와 3을 가지고 만들 수 있는 집합의 개수니까 1을 가지고 취할 수 있는 액션이 총 몇 가지냐.
2가지예요. 몇 가지? 2가지 and 2를 가지고 취할 수 있는 액션이 몇 가지? 2가지 and. 여기서 2가지라는 건 뭐예요? 포함되어도 되고 포함되지 않아도 되니까 예를 들어서 부분집합 중에서 1, 2라는 부분집합도 있을 것이고
3이라는 부분집합도 있을 거고 2, 3이라는 부분집합도 있을 텐데 예를 들어서 2는 여기에는 뭐야? 들어가 있고 여기에는 안 들어가 있고 여기에는 들어가 있고 여기는 안 들어가 있고.
각각은 부분집합에 들어갈 수도 있고 들어가지 않을 수도 있구나. 따라서 1을 가지고 취할 수 있는 액션도 포함된다, 포함되지 않는다 2가지. 2를 가지고 취할 수 있는 액션도 2가지.
3을 가지고 취할 수 있는 액션도 마찬가지로 몇 가지입니까? 2가지입니다. 그래서 2×2×2니까 2를 세 번 곱한 거구나. 그래서 고등학교 1학년 중간고사에 항상 출제되는 문제.
그냥 부분집합의 개수가 아닌 1을 반드시 포함하는, 1을 반드시 포함하는 부분집합의 개수를 세시오. 그랬을 때는 어떻게 처리하느냐.
마찬가지로 곱의 법칙으로 풀면 되는데 1을 반드시 포함하라 그랬으니까 1을 가지고 취할 수 있는 액션은 1가지로 바뀐다. 왜? 반드시 포함해야 되니까. 2는 아무런 언급이 없으니까 포함되어도 되고 포함되지 않아도 된다.
2가지. 3은 포함되어도 되고 포함되지 않아도 된다. 2가지. 그래서 결국은 2의 제곱가지가 최종적인 답이 아니겠습니까?
그래서 외우는 친구들 결국 나중에는 그것 때문에 피눈물을 흘리시겠지만 이거를 단순하게 암기하는 친구들은 이렇게 이야기한다고. 전체 원소의 개수-포함이라는 글자랑 연관된 원소의 개수.
2의 전체 원소의 개수에서 포함 관련된 1이라는 1개를 뺀 2의 제곱가지입니다. 이렇게 쓰는데 제발 이렇게 외우지 마시고 어떻게 생각하면 된다? 각각을 곱의 법칙으로. 1은 반드시 포함하라 그랬으니까 1가지로 바뀌겠구나.
그러면 만약에 문제가 이번에는 이렇게 되어 있습니다. A라는 집합이 1, 2, 3부터 시작해서 9, 10. 1부터 10까지 자연수를 원소로 갖는 집합 A가 있는데 얘의 부분집합 중에서 집중하세요.
얘의 부분집합 중에서 1과 2를 반드시 포함하는 부분집합의 개수를 세시오. 부분집합의 개수를 세시오. 이런 문제가 나오면 마찬가지로 곱의 법칙으로 1은 반드시 뭐하라 그랬으니까? 포함하라 그랬으니까 1가지.
2를 가지고 취할 수 있는 액션도 포함해야 되니까 또 1가지. 3은 포함해도 되고 포함하지 않아도 되고. 나머지는 다 2를 곱해주시면 되니까 전체적으로 10개 중에서 2개만 1을 곱해놨으니
최종적인 답은 2의 8제곱이 최종적인 답이 아니겠느냐. 포함하든 아니면 1과 2를 포함하지 않는 부분집합의 개수를 세든 똑같이 이렇게 될 것이다.
왜? 포함하지 않는 부분집합의 개수를 센다 그래도 1을 가지고 취할 수 있는 액션은 몇 가지? 포함하지 않아야 되니까 1가지. 2도 1가지 이렇게 될 테니까 그래서 포함이라는 단어와 관련된 원소를 제외한 나머지 애들을 가지고
총 몇 개니까? 8개니까 최종적인 답은 2의 8제곱가지다. 그런데 여러분 1과 2를 반드시 포함하는 부분집합의 개수라는 이 문제를 고등학교 1학년 중간고사에는 한글로 나타내지 않고 이렇게 나타낸다고.
어떻게 나타냅니까? X, A. 1, 2인 집합 X의 개수를 구하시오. 이렇게 나타냅니다. X의 개수를 구하라. X가 뭔데? A의 부분집합. 뭐를 포함한다? 1, 2를 포함한다. 여러분 이 기호를 2가지 방식으로 해석할 수 있다.
첫 번째는 부분집합이다. 얘는 얘의 부분집합이다. 또는 얘는 얘에 포함된다. 포함이라는 글자로 해석해도 되고 부분집합이라는 글자로 해석해도 되는데 이쪽은 부분집합으로,
이쪽으로 포함으로 해석하면 1, 2를 포함하는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10의 부분집합의 개수니까 조금 전처럼 답은 뭐라고 써주면 된다? 2의 8제곱이라고 써주면 된다. 지금까지 수학 대통령 정와대였습니다.
10 스튜디오에 나와 있는 정승제 선생님 나와 주세요.
수고하셨습니다, 선생님. 정말 매력적이죠? 저 선생님이 한국말 되게 잘하지만 하와이 출신이에요. 원주민. 정말 한국말 잘하시죠? 아주 자연스럽게. 그렇죠? 어떤 생각하셨어요, 우리 채민 조교는?
(가지가지 한다) 가지가지 한다. 가지가지 한다. 내가 채민이의 애드립 능력을 보기 위해서 중간에 말을 시키려고 그러다가, 재민아, 채민이 동생 재민아, 이러려다가 너무 당황할까 싶어서. (감사합니다) 감사해요?
그 드라마 아세요? 왜 너는 나를~ (알죠) 나 그거 안 봤어요. 그런데 그게 점 딱 찍으면 다른 사람이 되는 거라며. (맞아요) 그게 복수하는 거라며. 그런데 아무도 못 알아본다면서요. 그래요.
하와이에 있는 정와대 선생님과 함께 가장 중요한 이야기 뭐다? 뭐를 포함하는 뭐의 부분집합의 개수는 걔네들을 제외하고 생각하면 된다. 이유는 다 알잖아요.
왜? 각각은 반드시 포함해야 된다, 또는 반드시 포함하지 않아야 한다는 이야기니까 1가지씩밖에 없다. 알겠습니까? 출발해보도록 할까요? (네) 좋아요. 간다. 첫 번째 문제부터 가보죠. 이제 느낌이 올 거야. 가겠어.
예제 1번. 31페이지. 1개의 동전을 세 번 던지는 시행에서. 어머, 표본공간을 만들어볼까? 1개의 동전을 세 번 던진다. 경우의 수 몇 가지야? 전체 경우의 수?
1개의 동전을 세 번 던지니까 첫 번째 던졌을 때 나올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 2가지. 왜? 앞면, 뒷면. 또 2가지. 또 2가지. 그래서 답은 몇 가지예요? 8개의 원소를 갖는 표본공간을 만들 수 있어요.
왜 8가지니? 앞면, 뒷면이니까 첫 번째 동전 앞면, 두 번째 앞면, 세 번째 앞면 이럴 수도 있고 첫 번째 동전 앞면, 두 번째 앞면, 세 번째는 뒷면 이럴 수도 있고
또 첫 번째 동전 앞면, 두 번째 동전 뒷면, 세 번째 동전 앞면 이럴 수도 있고 네 번째 동전 앞면, 뒷면, 뒷면 이럴 수도 있고 그다음에 맨 앞에 있는 얘네들을 다 뒤로 바꿀 수 있고.
그러면 1, 2, 3, 4. 뒤, 뒤, 뒤, 뒤로 바꿨을 때 1, 2, 3, 4. 그래서 전체 경우 몇 가지? 8개의 표본공간의 원소가 생기는 거야. 전체 경우의 수는 8가지야.
그런데 이 앞이라는 말을 하와이에서는 head, 뒤라는 것을 하와이에서는 tail 이렇게 부른다고. 그래서 보통 여러분 교재 같은 데 보면 앞, 앞, 앞 이렇게 안 나오고 나는 앞, 앞, 앞을 더 좋아하는데 이렇게 나오죠.
H, H, H. 앞, 앞, 앞. 앞, 뒤, 앞 이런 식으로. 그래서 전체적으로 몇 가지 나와요? 시작. 8개가 나온다. 그 8개의 집합. 잘 봐. 앞, 앞, 앞부터 시작해서 뒤, 뒤, 뒤까지. 이렇게 총 몇 개? 8가지가 있는. 8개라 그러자.
8개의 원소가 들어 있는 얘네들의 부분집합이 바로 사건일 텐데 봐봐. 첫 번째 동전이, 첫 번째 던진 동전이 앞면이 나오는 사건을 A라고 그런다고 했으니까 A라는 사건을 다 불러볼까? 뭐 있어?
맨 첫 번째 동전이 나오는 얘만 앞면이면 된다고. H라고 표현해볼까요? 얘만 앞면인 걸 다 이야기해봐. 그러면 이 뒤에 나올 수 있는 건 뭐야? 앞, 앞. 앞, 뒤. 뒤, 앞. 뒤, 뒤.
그래서 총 4개의 원소를 갖는 사건이 바로 A라는 사건이라고. 저번 시간에 계속 이야기했지만 사건은 집합이니까 A라는 사건을 이야기하라 그러면
굳이 또 문제 풀 때 다 그렇게 쓰지 말고 우리끼리 알면 되니까 여기가 앞으로 생각하는 거구나. 이거구나. 여기 될 수 있는 거 2가지, 여기 될 수 있는 거 2가지니까 전체적으로 4가지가 있겠구나.
이게 A라는 사건이구나. B라는 사건은 뭡니까? 앞면이 두 번 나오는 사건. 앞면이 두 번 나오는 거야. 총 앞면이 두 번 나오는 거야. 그러면 여러분 이런 거 있잖아.
앞, 앞 이렇게 두 번 나오든가 아니면 뒤, 앞, 앞 이렇게 나오거나 아니면 앞, 뒤, 앞. 앞면 두 번, 앞면 두 번. 이거밖에 없잖아. 그래서 B라는 사건은 원소의 개수가 몇 개? 3개. A라는 사건은 4개가 나온다 이거야.
이해됐지? 그러니까 B라는 사건은 한마디로 이야기해봐. 한글로 이야기하면 전체 3개 중에서 앞이 2개, 뒤가 하나. 그리고 A라는 사건은 뒤에 2개는 상관없이 맨 앞에만 앞.
그거를 A라고 했을 때 두 사건 A∪B와 C의 여사건이 배반. 처음 들어보죠? 배반이 되도록 하는 C의 개수를 구하라. 이렇게 되어 있다고. 되게 어려워 보이는데 아무 것도 아니야.
정와대 선생님이 가르쳐 준 것만 이용하시면 끝이야. 그러면 선생님 배반이 뭔지는 가르쳐 줘야 되잖아요. 그래요. 배반사건이라는 말의 뜻을 지금부터 설명을 할 텐데 우리 뒷부분에 또 뭐도 공부해야 돼?
독립사건이라는 이야기도 공부할 줄 알아야 된다고. 독립의 반대를 종속사건이라고 그래요. 그건 나중에 배울 거고요. 어렵지 않아요. 우리는 함께 할 거니까요. 지금 공부할 건 배반사건. 이건 너무 쉬워.
1초만에 설명할 수 있어. 배반사건의 뜻이 뭐게? 동시에 일어날 수 없는 두 사건의 관계. 사건의 관계를 두 사건은 배반사건이라고 이야기한다고. 서로의 관계예요. 동시에 일어날 수 없는 관계. 동시에 일어날 수 없는 관계.
예를 들어서 A 사건, B 사건이 서로 배반사건이라는 이야기는 A와 B가 동시에 일어날 수 없는 관계. 이런 느낌. 다른 말로 배반이라는 것은 교집합이 있는 거, 없는 거? 없는 거.
그래서 배반이라는 말이 나오면 항상 이런 그림을 떠올릴 수 있어야 돼요. 어떤 그림? 교집합이 없는 그림. 배반. 남자친구랑 여자친구랑 서로 손잡고 길거리 다니고. 서로 사랑하고.
나중에 여러분 대학교 가서 아름다운 사랑하세요. 좋겠다. 그런데 남자친구가 여자친구를 배반했어. 그러면 손 잡아, 안 잡아? (안 잡아요) 그냥 떨어져 있어. 이게 바로 배반의 그림이다. 언제나 기억하세요.
배반은 다른 말로 뭐다? 교집합이 공집합. 교집합이 없는 걸 배반이라고 한다. 그게 끝이야. 한글로 이야기하면 동시에 일어나는 사건을 곱사건이라고 하는데 그게 공사건이라는 것은 동시에 일어날 수 없는 사건.
주사위를 던져서 짝수의 눈이 나오는 사건, 홀수의 눈이 나오는 사건. 서로 배반. 짝수의 눈이 나오는 사건, 3의 배수의 눈이 나오는 사건. 배반이야, 배반 아니야? 배반 아니지. 왜? 짝수의 눈이 나오는 사건.
주사위 던져서 짝수의 눈이 나오는 사건. 3의 배수의 눈이 나오는 사건. 6이라는 교집합이 존재하잖아. 이러면 배반이 아니다. 이렇게 이야기하고요. 배반이 아닌 사건을 뭐라고 그러게요? 용어가 없어요. 그냥 배반이 아니다.
이렇게 이야기해요. 그리고 배반이라는 이야기는 교집합이 없는 거. 그러면 끝났어. 두 사건 A∪B와 C의 여사건이 서로 뭐가 되도록? 배반이 되도록. 배반의 뜻이 뭐라고? 다 같이 시작. 교집합이 공집합.
이렇게 되도록 하는 C의 개수를 구하시오. 저번 시간에 교집합과 여집합이 보이면 안 붙어 있는 쪽에서 붙어 있는 쪽을 빼라고 그랬으니까 결국. 그런데 혹시 이거 들어봤니? 어떤 이야기? 작은 데에서 큰 것 빼면 공집합.
따라 해봐요. 작은 데에서 큰 것 빼면 공집합. (작은 데에서 큰 거 빼면 공집합) 그것도 집합에서 공부했죠. 수학의 왕도라는 강좌 또는 올해 제가 다시 찍을 것 같은데, 여름에. 아무튼 고1 강좌에 제가 해놨어요.
작은 데에서 큰 것 빼면 공집합. 그게 바로 이런 거예요. A에서 B 빼면 공집합이라는 것은 얘가 작고 얘가 크다는 이야기예요. 무슨 관계? 포함 관계가 있는 거야. 얘가 바로 이런 포함 관계가 있는 거. 얘랑 얘랑은 동의어예요.
이걸 사람들은 이거나 이거나 같은 값을 갖는다고 해서 동치. 같은 값을 갖도록 하는데 모양만 변형을 했다 그래서 이런 것들을 사람들은 동치 변형이라고 한다고. 그러니까 이 이야기랑 이 이야기랑 같은 이야기라고.
고1 때 공부했어요. 작은 데에서 큰 것 빼면 공집합. 이렇게 기억하면 쉬워. 얘가 작고 얘가 크니까 얘가 작다. 이게 지금 크다, 작다에서 나온 기호라고 그랬잖아. 얘가 크다. 포함 관계가 있을 때.
그러니까 결국 얘는 한마디로 이야기해서 작은 데에서 큰 것 빼면 공집합이니까 얘가 작고 얘가 크다는 이야기를 그대로 쓰면 이렇게 된다 이거지. 그런데 이 C는 사건이라 그랬어. 그런데 사건의 정의가 뭐야?
표본공간의 부분집합이니까 표본공간의 부분집합이지. 얘를 만족시키는 뭐를 구하라? 집합 C의 개수를 구하라. 조금 전에 정와대 선생님이 이야기하셨잖아.
이 식을 만족시키는 X의 개수는 얘를 포함하는 얘의 부분집합의 개수 이렇게 기억하시면 된다고. 그런데 얘는 원소가 총 몇 개 있다? 8개. 아까 이야기했잖아. 전체는 8개 있다.
8개의 원소를 갖는 집합의 부분집합의 개수는 원래 2의 8제곱이 답인데 얘를 반드시 포함하라 그랬으니까 합사건의 원소가 뭐가 있는지를 봐야 되는 거야. 합사건의 원소는 총 몇 개 있겠니? 이런 게 몇 개 있니? 4개.
이게 몇 개 있니? 3개. 단순히 더하면 7개겠지만 교집합이 있잖아. 어떤 게 교집합이야? 앞으로 시작하는 것 이 2개가 교집합 아니니?
고1 때 배웠지만 합집합의 원소의 개수는 각각의 원소의 개수를 더한 다음에 교집합의 원소의 개수를 빼는 거니까 4개+3개-2개. 이 2개가 A와 B의 교집합 아니에요. 4개+3개. 7개에서 2개를 빼니까 몇 개? 5개.
얘는 지금 5개의 원소를 가져. 얘는 8개의 원소를 가져. 따라서 집합 C는 뭐냐. 5개의 원소를 반드시 포함하는 얘의 부분집합의 개수니까 8개 중에서 5개를 제외한 몇 개? 3개만 가지고 답을 처리해주시면 된다.
그래서 최종적인 답은 몇 개? 8개. 끝. 이렇게 푸는 게 바로 예제 1번이었어. 그러니까 부분집합의 개수. 어렵지 않다. 별거 아니다. 무서워하지 마요, 이제. 이거 무서워하는 친구들 너무 많아요. 뭐가 어려워요.
다시 이야기하겠어. 잘 봐. 다 같이 다시. 정말 중요해서 다시. 이 문제 풀려면 이건 반드시 알아야 돼요. 이런 문제가 최근 수능에서 나온 적은 없는데 그래도 알고는 계셔야 된다. 말 그대로 쓴 거야.
얘와 얘가 뭐가 되도록? 배반이 되도록. 배반의 정의가 뭐라고? 교집합이 공집합. 이렇게. 뭐와 뭐가? 합사건과 C의 여사건이 서로 배반이 되도록. 교집합이 없도록.
그리고 교집합과 여집합이 보이면 얘가 앞에 있는 거고 얘가 뒤에 있는 건데 교집합과 여집합이 보이면 차집합은 어디서? 안 붙어 있는 쪽에서, c가 안 붙어 있는 쪽에서 붙어 있는 쪽 빼라고 그랬으니까 (A∪B)-C 이렇게.
교집합과 여집합이 보이면 안 붙어 있는 쪽에서 붙어 있는 쪽을 뺀 걔가 공집합. 그런 다음에 읽는 건 작은 데에서 큰 것 빼면 공집합. 작은 데에서 큰 것 빼면 공집합.
얘가 작고 얘가 크다는 이야기니까 대소 관계, 포함 관계를 이렇게 표현하면 되겠다. 그런데 당연히 C는 뭐예요? 표본공간의 부분집합일 뿐이잖아요.
결국 집합 C의 개수를 구하라는 이야기는 표본공간의 부분집합의 개수를 구하는 거니까 원래는 2의 8제곱가지가 답일 텐데. 왜? 얘가 원소 8개 있으니까. 그런데 얘를 반드시 포함하라 그랬으니까 얘의 원소의 개수 몇 개다?
A가 4개, B는 3개, 교집합은 2개니까 4+3-2. 몇 개? 5개. 얘를 반드시 포함해야 되니까 전체 8개 중에서 5개를 뺀 3개를 가지고 부분집합의 개수를 구하는 것이 바로 예제 1번이었다 이거예요. 쉬워요.
예제 1번 끝났고 그 밑에 있는 유제 1번으로 가시죠. 숫자 1, 2, 3, 4, 5 중에서 임의로 하나의 수를 선택하는 시행에서 두 사건 A와 B가 A라는 사건은 1, 3이 나오는 사건, B라는 사건은 n 이하. n은 5 이하의 자연수.
이게 바로 B라는 사건일 때 두 사건 얘와 얘가 배반이 되도록 하는. 그대로 써. A와 B의 여집합이 무슨 반? 배반. 배반이 뭔데? 교집합이 공집합. 교집합과 여집합이 보이면 안 붙어 있는 쪽에서 붙어 있는 쪽. 시작.
A-B는 공집합. 다 같이 따라 해봐. 시작. (작은 데에서 큰 것 빼면 공집합) 한 번 더 시작. (작은 데에서 큰 것 빼면 공집합) 영어로 시작. 스몰 마이너스 빅은 낫띵. 괜찮았어. 괜찮았어. (괜찮았어요?) 괜찮았어.
A에서 B 빼면 작은 데에서 큰 것 빼면 공집합이니까 A가 작구나. B가 크구나. 알겠습니까? 이게 끝이에요. 그걸 이렇게 표현한 거라니까. 뭐가 성립하도록? 포함 관계가 성립하도록, A가 B에 포함되도록 하는 n을 다 구하래.
얘가 얘에 포함되어야 돼. 그러면 n이 될 수 있는 건 뭐야? 3 아니면 4 아니면 5. 왜? 3 이상은 다 되잖아. 얘를 다 포함할 테니까. 그거보다 작거나 같은 거니까. 지금 무슨 말인지 알아요? 끝.
다 더하니까. 지금 무슨 말인지 알겠지? 맞잖아. 결국 유제 1번도 뭐에 관련된 이야기? 고1 때 관련된 이야기. 고1 때 포함 관계를 동치 변형.
포함 관계를 한마디로 이야기해서 고1 때 뭐 배웠었느냐 하면 이 명제와 똑같은 13개를 공부했었다고. 기억나요? 다 공부했어. 첫 번째가 뭐야? 작은 데에서 큰 것 빼면 공집합. 차집합을 교집합으로 하면 뒤의 여집합.
드모르간의 법칙. 부정, 부정, 부정, 부정 기억나요? 또 명제로 바꿀 수도 있고. 그렇지? 그리고 각각을 부정하면서 순서 바꾸면 대우명제가 되어서 또 동치가 되는 거. 그래서 13개를 열심히 공부했었다고.
그런 이야기니까 여러분 고1 과정만 잘 무사히 넘긴 친구라면 어렵지 않게 풀 수 있었을 겁니다. 유제 2번을 가보도록 하죠. 가자. 1개의 주사위를 한번 던져서 나오는 눈의 수를 확인하는 시행.
그러니까 주사위 하나 던졌다 이거야. 말을 되게 어렵게 썼을 뿐이야. 표본공간 이야기해봐. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 끝. 이 중에서 A라는 사건 이야기해봐. 2의 배수. 2, 4, 6. B는 2의 약수. 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에서 2의 약수 1, 2.
다음을 만족하는 사건 C의 개수를 구하라. 가자. (가)라는 조건은 두 사건 A와 C는 서로 배반사건이다. A와 C는 서로 배반사건이다. 배반이라는 건 뭐라고? (교집합이) 교집합이 (공집합) 공집합.
선생님, 아까처럼 둘 중 하나에 c가 있었으면 교집합과 여집합이니까 안 붙어 있는 쪽에서 붙어 있는 쪽 뺄 텐데요. c를 만들면 되지. 선생님, c를 어떻게 만듭니까? 여집합이 다시 여집합.
그래서 교집합과 여집합이 보이니까 안 붙어 있는 쪽에서 붙어 있는 쪽을 빼는 거야. 이거구나. 얘가 공집합이고 작은 데에서 큰 거 빼면 공집합. 얘가 작고 얘가 크다는 이야기니까 결국 A, C의 여집합.
이런 느낌으로 처리할 수 있겠구나. 돼요? A와 C는 서로 무슨 사건이다? 배반사건이라는 말을, A와 C는 서로 배반사건이라는 말을 이런 느낌으로 정리할 수 있겠구나. 그런데 우리가 원하는 건 바로 뭐야?
사건 C의 개수지 C의 여사건의 개수가 아니잖아. 그러니까 이렇게 해놓으면 만약에 이렇게 되어 있다 그러면 편하지만 이렇게 되어 있으면 C의 개수를 구하기가 어렵다는 거야.
선생님, 원래는 이거였는데 둘 중 하나를 뭐로 만든 거야? 여집합으로 만들었는데 그거보다는 얘를 여집합의 여집합으로 바꾸는 게 훨씬 더 좋겠군요. 그러면 C를 주인공이 C니까 C를 그대로 보존할 수 있습니다.
그래서 교집합과 여집합이 보이면 안 붙어 있는 쪽에서 붙어 있는 쪽을 빼는 거니까 이게 훨씬 더 편하고 작은 데에서 큰 것 빼면 공집합이니까 C에서 작고 A의 여집합이 크다는 이야기니까 결국 이 이야기군요.
그러면 어떤 틀만 갖추면 돼요? 이쪽에 들어갈 내용만 알면 끝나는 거지. 왜? A의 여집합은 알거든. A의 여집합은 뭔데요? A가 2, 4, 6이니까 A의 여집합은 뭐야? 1, 3, 5잖아요. 전체에서 A의 여집합을 빼니까.
A인 2, 4, 6을 빼주면 되니까. 그러면 우리는 뭐만 더 찾으면 돼? 여기가 뭔가만 찾으면 돼. 만약에 (나)라는 조건이 없잖아. 그러면 답은 몇 가지? 8개가 답이야. 왜? 얘의 부분집합이 C니까. (가)라는 조건밖에 안 나왔다.
그러면 답은 얘의 부분집합의 개수 2의 3제곱. 답은 8개. 그런데 조건 하나가 더 있어. 두 사건 B의 여사건과 C는 서로 배반. 또 배반 나왔으니까 교집합이 공집합.
선생님, 교집합과 여집합이 나왔으니까 안 붙어 있는 쪽에서 붙어 있는 쪽 빼면 C-B는 공집합. 그게 바로 배반사건인데 지금은 배반사건이 아니라니까 이거 아닙니까?
결국 작은 데에서 큰 것 빼면 공집합이니까 여기가 등호였다면 이거였는데 등호가 아니니까 포함되지 않는다. 여기에 들어갈 말이 나오는 것이 아니라 C는 얘의 부분집합인데 뭐의 부분집합은 아니다? B의 부분집합은 아니어야 돼.
머릿속으로 정리해봐. 얘의 부분집합이 아니어야 돼. 여러분 얘의 부분집합이 아니어야 돼. 채민아, 여러분 생각하는 거야. 얘의 부분집합이 아니에요. 얘의 부분집합은 뭐로만 이루어진 거야?
1과 2로만 이루어진 게 부분집합이야. 그런데 부분집합이 아니야. 그 이야기는 1, 2 말고 다른 게 들어 있다는 이야기지. 이 말뜻이 뭐냐 하면요. 오늘의 주인공은 C가 바로 뭐냐 하면 얘의 부분집합은 아니래.
그러면 부분집합이라면 1과 2로만 이루어진 게 부분집합이야. 나머지 3, 4, 5, 6 중 하나라도 가지고 있으면 부분집합이 안 돼. 그러니까 C가 B의 부분집합이 아니라는 것은 C는 반드시 뭐 또는 뭐 또는 뭐 또는 뭐?
3 또는 4 또는 5 또는 6을 반드시 포함한다는 이야기지. 그런데 얘의 부분집합이거든. 아까 이야기했던 3, 4, 5, 6 중에서 얘의 부분집합이라면 그중에서 관련 있는 원소는 뭐밖에 없어? 3.
그러니까 C는 3 또는 5를 뭐하는? 포함하는 얘의 부분집합의 개수죠. 이렇게 쓰니까 애들이 글씨를 못 쓴다고 그러는구나. 뭐 이런 거 가지고 그러세요, 여러분. C가 뭐라고? 이 말만 해석하면 얘의 부분집합이 아니야.
그 이야기는 1, 2 말고 다른 원소가 하나라도 더 있어. 적어도 1, 2 이외의 원소를 가지고 있어. 그 이야기는 3 또는 4 또는 5 또는 6 중에 어느 하나를 가지고 있어. 적어도 하나를 가지고 있어.
그런데 얘의 부분집합이 되어야 되니까 C가 될 수 있는 거는 1, 3, 5밖에 없거든. 그러면 C는 뭐 또는 뭐를? 3 또는 5를 포함하는 얘의 부분집합의 개수죠. 그런데 3과 5를 포함하는 부분집합의 개수다. 이러면 너무 쉽죠.
정와대 선생님이 가르쳐 준 것처럼 이 중에서 뭐를 제외한? 3과 5를 제외한 2의 1제곱이 답이었겠지만 지금은 '3과 5를 포함하는'이 아니라 '3 또는 5를 포함하는'이잖아.
3 또는 5를 포함하는 얘의 부분집합의 개수는 어떻게 세면 될까? 3 또는 5를 포함한다. 그 이야기는 뭐야? 3 또는 5를 포함한다는 이야기는 3은 포함하고 5는 포함하지 않고
3은 포함하지 않고 5는 포함하고 3도 포함하고 5도 포함하고 이 3가지로 분류할 수 있다고. 그런데 이렇게 되려면 다른 말로 3은 포함하고 5는 포함하지 않는 얘의 부분집합의 개수는 몇 가지? 2가지. 얘도 2가지. 얘도 2가지.
그래서 최종적인 답은 몇 가지? 6가지가 답이라고. 무슨 말입니까? 얘의 부분집합 중에서 3은 포함하고 5는 포함하지 않으려면 3을 가지고 취할 수 있는 액션은 몇 가지? 1가지. 왜? 반드시 포함해야 되니까.
5를 가지고 취할 수 있는 액션은 몇 가지? 1가지. 왜? 포함하지 않아야 되니까. 그런데 1을 가지고 취할 수 있는 액션은 몇 가지? 2가지. 왜? 포함해도 되고 포함하지 않아도 되니까.
결국 1, 3, 5의 부분집합 중에서 3은 포함하고 5는 포함하지 않는 부분집합의 개수는 2가지다. 포함이라는 글자와 관련된 포함하든 포함하지 않든 상관없이 3과 5를 제외한 1만 가지고 부분집합의 개수를 세면 되는 거니까 2가지.
얘도 마찬가지 방법으로 2가지. 얘도 마찬가지 방법으로 2가지다 이거지. 3을 포함해야 되니까 1가지. 5를 포함해야 되니까 1가지. 1은 포함해도 되고 포함하지 않아도 되니까 2가지. 더하니까 6가지구나.
그래서 최종적인 답은 몇 번? 이 정도 수준이면 올해 30번으로도 괜찮아, 이 문제. 전혀 손색없어. 꽤 어려운 문제거든, 이 정도면. 꽤 어려운 게 아니라 킬러 문제 수준 정도까지는 돼요. 그렇다니까. 나왔으면 좋겠다.
지금까지 잘 안 나왔지만 신유형 해서. 그렇지? 그랬으면 좋겠다. 그러면 제가 정와대 선생님을 한 번 더 초청할게요. 같이 동시에. 우리 PD님만 고생하는 거지, 뭐. 동시에 같이 한번 수업을 해보도록 할 테니까.
알겠습니까? 확실하게 알아두세요. 여기까지가 아직 확률 들어가기 전에 사건이라는 말. 그리고 배반사건의 뜻. 배반사건 뭐라고? 동시에 일어날 수 없는 두 사건의 관계. 동시에 일어날 수 없다.
그걸 집합으로 표현하면, 다른 말로 사건으로 표현하면 곱사건이 공사건. 다른 말로 교집합이 공집합인 2개의 사건을 서로 배반사건이라고 하고 앞으로 배반사건이라는 말이 나오면 뭐 되어 있다?
서로 따로 분리되어 있는 벤다이어그램이 있죠. 그래서 이런 이야기가 있어요. 독립사건은 벤다이어그램으로 표현이 안 돼요. 아직 배우지는 않았지만 알아두는 게 좋아요. 배반사건은 시각적으로 표현이 되는 거야.
뭐로? 벤다이어그램으로. 벤이 만든 다이어그램, 벤다이어그램으로 표현을 할 수 있다. 알겠습니까? 다른 선생님들 같으면 지금쯤 뭐가 나오느냐하면 화면이 바뀌어요. 지금까지를 정리를 해준다고. 이렇게 화면으로.
화면은 재미없잖아. 그래서 우리는 누가 정리해줘요? 채민이. 그래서 채민이의 정리를 살짝 듣고 곧바로 다음 과정으로 넘어가도록 하겠습니다. 마음껏 꿈을 펼쳐라, 채민아. 시작.
(어떡하지? 시행과 사건을 공부했는데 시행은 우연히 일어나야 되고 동일한 조건 하에 일어나야 되고 반복할 수 있는 것들이 시행이고 그다음에 사건은 집합. 아, 이런 거 저한테) 뭐? 뭐? (아니요, 아니요) 지금 화내는 거야?
아니요, 아니요. 그리고 정와대 선생님이랑 집합의 기본을 공부했죠. 그리고 그걸로 유제 풀었어요) 네. (네) 정리 다 했어요? (네) 이런 걸 보통 날로 먹는다. 이런 표현을 쓰는 거예요. 알겠지? 좋아요.
학생들도 완벽하게 이해됐으리라 생각합니다. 본격적으로 확률의 정의부터 시작할 텐데 수학적 확률, 기하학적 확률, 통계적 확률, 이런 말이 있어요. 그중에서 우리가 다루게 될 확률은 수학적 확률이에요.
무슨 적 확률? 수학적 확률. 수학적 확률. 선생님, 수학적 확률이 바로 무엇입니까? 수학적 확률이 바로 뭐냐 하면 어떤 사건이 일어날 확률 이렇게 물어보거든요. 예를 들어서 A라는 사건. 사건 A가 일어날 확률.
우리 확률이 영어로 뭐라고 그랬지? probability. 맨 앞 글자가 뭐였지? p. 얘를 표현할 때 이렇게 쓴다고. 사건 A가 일어날 확률. 해석할 줄 알아야 돼. 뭐라고 읽는다고? 사건 A가 일어날 확률.
사건 A가 일어나지 않을 확률 이렇게 읽어주시면 돼요. 사건 A가 일어날 확률, 사건 A가 일어나지 않을 확률. 여러분 이거를 벤다이어그램으로 표현해주면 표본공간이 이렇게 있고
그 안에 표본공간의 부분집합인 사건 A가 이렇게 있으면 여기가 바로 사건 A라면 A의 여사건은 어디 있어요? 여기 있지. 그러면 이렇게 될 확률이랑 이렇게 될 확률인데 확률은 무엇으로 정의가 되어 있느냐.
뭐로 정의가 되어 있느냐하면 이렇게 되어 있어요. 뭐라고 되어 있느냐. 사건 A가 일어날 확률은 표본공간 이 전체. 표본공간의 원소의 개수분의 A가 일어날 확률이니까 A라는 사건의 원소의 개수.
이게 바로 수학적 확률의 정의야. 이걸 외우라는 게 아니라 너무나 당연한 거라고. 표본공간의 원소의 개수라는 건 다른 말로 뭐예요? 전체 경우의 수야. 분모가 의미하는 게 바로 전체 경우의 수구나.
얘는 A라는 사건의 원소의 개수. 사건도 집합이니까 원소의 개수라고 표현을 하지만 그걸 경우의 수로 표현하면 뭐예요? A의 경우의 수. A가 일어날 경우의 수. 그러니까 결국 확률은 뭐냐. 전체분의 일부분이에요.
이 안에 들어 있는 원소의 개수분의 여기에 들어 있는 원소의 개수라고. 그러니까 분모가 더 크겠니, 분자가 더 크겠니? 분모가 더 크니까 1이 안 되고 진분수고 얘도 경우의 수,
얘도 경우의 수니까 양수니까 분자, 분모 양수라면 양수라고. 따라서 모든 확률은 0과 1 사이인데 내가 저번 시간에 전사건 이야기했잖아. 항상 일어나는 사건. 다른 말로 전체 표본공간이 분자랑 똑같을 때.
그러니까 주사위를 한번 던져서 1 또는 2 또는 3 또는 4 또는 5 또는 6이 나올 확률을 구하라 그러면 분모도 6가지고 분자도 6가지니까 이렇게 분자, 분모가 서로 똑같은 것을 확률은 뭐라고 이야기할 수 있다?
1이라고 이야기하는 거고 전사건의 확률이 1이고 거기다가 곱하고 퍼센트 붙이면 100%가 되잖아요. 언제나 일어나는 것을 사람들은 1이라고 그래. 이번에는 사건 A가 공집합이야.
다른 말로 주사위를 하나 던졌을 때 7이 나올 확률. 이런 거. 7은 일어날 수 없잖아요. 그러니까 그 사건을 만족하는 원소의 개수가 0개가 되는 거거든. 0개가. 그러니까 이럴 때는 확률이 뭐가 되느냐. 시작. 0이 된다 이거야.
그래서 확률은 항상 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같다. 다른 말로 아까도 이야기했지만 전사건의 확률, 다른 말로 표본공간이 일어날 확률을 구하라 그러면 전체 경우의 수,
다른 말로 표본공간의 원소의 개수분의 전사건의 원소의 개수도 똑같을 것이기 때문에 이럴 때는 항상 뭐가 된다, 확률이? 1이 된다. 그래서 잊지 말아야 될 것은 확률은 전체 확률은 항상 1이라는 거예요.
그러니까 여기에 들어갈 확률이랑 여기에 들어갈 확률 더하면 얼마야? 1이 되고 아니면 A가 이렇게 되어 있고 B가 이렇게 되어 있고 표본공간이 이렇게 되어 있다면 잘 봐.
A가 일어날 확률은 표본공간 전체의 원소의 개수분의 A라는 사건의 원소의 개수. 이렇게 구하겠지. B가 일어날 확률은 이 안에 들어 있는 원소의 개수를 분자로 써주면 되지.
그런데 만약에 A만 일어날 확률을 구하라 그러면 여기에 들어갈 확률, 다른 말로 표본공간의 원소의 개수분의 이 안에 들어갈 원소의 개수.
그러면 결국 여기 들어갈 확률이랑 이 확률이랑 이 확률이랑 이 확률을 더하면 얼마가 되니? 1이 되는 거야. 무조건 전체 확률은 1이라고.
그러니까 여기서 파생되는 이야기가 또 뭐냐 하면 전체 확률은 항상 1이라 그랬으니 어떤 사건 A가 일어날 확률이랑 A가 일어나지 않을 확률 2개를 더해도 결과는 뭐가 될 수밖에 없다? 1이 될 수밖에 없다.
이 이야기에서는 여러분에게 선택권을 주는 이야기나 마찬가지예요. 선택권이 주어진다는 게 무슨 말이냐 하면 일어날 확률과 안 일어날 확률 더하면 항상 1이니까 만약에 문제에서 얘를 구하라 그러잖아.
얘를 구하라 그러잖아. 어떤 거를 물어보더라도 만약에 얘를 구하라 그러면 얘를 구해도 상관없다는 이야기예요. 왜? 2개 더하면 얼마니까?
1이니까 얘를 구하라고 했는데 A가 일어날 확률 구하라고 했는데 여사건의 확률을 구해보니까 6분의 1이야. 그러면 답은 뭐야? 6분의 5. 얘를 구하라 그랬어. A가 일어나지 않을 확률을 구하라 그랬어.
그러면 얘의 여사건은 A가 일어나는 거니까 얘의 확률을 구했더니 3분의 2야. 그러면 얘는 뭐야? 3분의 1. 어떤 사건이 일어날 확률과 일어나지 않을 확률을 더하면 어차피 1이니까 여러분에게는 선택의 기회가 주어지는구나.
모든 확률 문제는 푸는 방법을 2가지로 알 수 있겠구나. A가 일어날 확률을 구하라고 그랬을 때 직접 A가 일어날 확률을 구하는 방법이 하나 있고 또 A가 일어나지 않을 확률. 다른 말로 여사건의 확률을 구하는 것.
왜? 2개 더하면 얼마니까? 1이니까 1에서 여사건의 확률을 빼주면 그 사건이 일어날 확률이 된다는 이야기예요. 여기까지. 이해가 되잖아요. 조금 복잡하긴 하지만 재미있잖아요. 일어날 확률, 안 일어날 확률 더하면 1.
A가 일어날 확률과 A의 여사건이 일어날 확률을 더하면 1이 된다는 이야기도 할 줄 알아야 돼요. 그런데 그 수학적 확률을 공식으로 표현하자면 순화해서 표현하자면 전체 경우의 수분의 그 사건이 일어나는 경우의 수겠지만
경우의 수를 다른 말로 그 사건의 원소의 개수라고 이야기할 수 있으니까 전체 경우의 수는 표본공간의 원소의 개수분의 그 사건의 원소의 개수. 그것이 바로 수학적 확률의 뜻이라는 이야기.
알겠습니까? 또 나오는 게 있어. 그게 뭐냐 하면 통계적 확률이에요. 통계적 확률. 교과서에 나와요. 통계적 확률. 이거는 요즘 프로야구가 개막된지 얼마 안 됐는데 프로야구 타율.
타율이 뭐야? 뭐니, 채민아? 타율이 뭐라고 그래? 뭐가 타율이야? 안타 칠 확률. 타율이 바로 확률이에요. 안타 칠 확률. 그러니까 몇 타수 들어가서 또 타수와 타석의 관계를 이야기하기에는 시간이 너무 짧잖아요.
몇 타수에 몇 안타를 쳤는지. 몇 번 시행해서 몇 번 안타가 나왔는지. 실제로 경험을 바탕으로 만들어진 확률이라 그래서 이 시행 횟수분의 나온 횟수를 통계적 확률이라고 하기도 하고 경험적 확률이라고 하기도 하는 거예요.
325타수, 111안타. 얘를 계산기로 한번 해봐. 111÷325. 325타수, 111안타. 몇 번 시행했어? 325번 시행해서 안타가 몇 번 나왔어? 111번 나왔어. 시행 횟수분의 나온 횟수 했더니 0.342. 정말? 연봉 괜찮다.
이걸 뭐라고 그래요? 3할 4푼 2리. 메이저리그에서 이렇게 나오면 연봉이 어느 정도 되더라? 이 정도 나오는 선수, 계속 평균적으로. 그런 선수의 연봉이 대략 보통 장기 계약하거든. 20대 중반에. 14년 계약 정도 해요.
14년 계약에 보통 한 1200억 막 그래요. 아닌가? 3000억이다. 미안하다. 3000억인가 그렇대. 지금 우리가 수학을 하고 있을 때가 아니야. 하지만 우리에게는 무슨 능력이 없어? 안타 칠 능력이 없으니까 그 안타를 칠 확률.
계산을 할 줄 알아야 된다 이거지. 이걸 뭐라고 그래요? 통계적 확률이다. 이렇게 이야기하고요. 원래는 시행 횟수가 무한히 커졌을 때 이 전체 확률은 특정 숫자에 가까이 가는데 걔를 사람들은 통계적 확률이라고 부르거든요.
그런데 무한히 반복할 수는 없잖아요. 그래서 보통 수학에서는 시행 횟수가 충분히 컸을 때 이 값을 사람들은 뭐라고 이야기하느냐. 통계적 확률이라고 이야기를 합니다.
그래서 수학적 확률의 정의는 표본공간의 원소의 개수분의 그 사건이 일어날 확률. 다른 말로 전체 경우의 수분의 그 사건이 일어나는 경우의 수다. 반드시 기억하시고요. 통계적 확률은 시행 횟수분의 나온 횟수다.
다음 시간에는 실제로 확률의 뜻을 알았으니까 이 확률의 정의를 이용해서 확률 문제를 직접 풀어보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 오늘 하루도 최선을 다하시기를 바랍니다. 여기까지입니다.
.